---
title: 'GAMES101 Lecture 15'
date: 2026-02-20 10:15:00
updated: 2026-02-20 10:15:00
categories:
  - GAMES101
tags:
  - GAMES101
  - 计算机图形学
disableNunjucks: true
---

本文记录 GAMES101 第 15 讲的课程内容。

<!-- more -->
![Lecture 15 图 001](lecture-15-image-001.png)

微分立体角：就是在球面坐标系下，两个方向的角度都有一个很小单位的变动后产生的，在球面上的那个小矩形对应的立体角



## Irradiance：

![Lecture 15 图 002](lecture-15-image-002.png)

投影面积上对应的能量





![Lecture 15 图 003](lecture-15-image-003.png)

真正越远越小的是Irradiance的传播，而intensity的传播虽然远处光弱但是面积更大，包含的能量数还是不变的。





## Radiance



![Lecture 15 图 004](lecture-15-image-004.png)

描述光线的概念。

某个单位区域往单位立体角的方向释放的能量



![Lecture 15 图 005](lecture-15-image-005.png)

radiance可以用之前两个概念表示。

因为irradiance是一个区域收到的所有能量，那么我们只考虑这个区域从某个特定方向收到的能量就是radiance

![Lecture 15 图 006](lecture-15-image-006.png)

结合公式来看，dE（p，w）就是我们说的radiance，从某个角度照到点A那小部分区域的能量。L（p，w）就是一条线的能量，乘以单位面积dw，就是我们的radiance。



因此我们对两边进行积分，就得到了，对于这个区域dA，它所有方向收到的能量，就是irradiance。



## BRDF（双向反射分布函数）

![Lecture 15 图 007](lecture-15-image-007.png)

我们用之前的思路来理解一下反射到底是什么？



我们不妨这样理解反射的发生：光线从一个方向射到平面的某个点，被这个点吸收，然后平面从另一个方向把光线再射出去。



那么我们就可以用irradiance和radiance去理解反射。

我们平面接受到的能量就是个irradiance，是这片区域接受的来自入射光线方向（某个立体角方向）的能量

然后再被转化成radiance出去，这个区域向某个特定方向释放一些能量。



![Lecture 15 图 008](lecture-15-image-008.png)



因此图上这个函数的意思就是，![Lecture 15 图 009](lecture-15-image-009.png)

有这样的函数，我就知道不同物体反射的比肯定不一样，因此可以根据这个函数的不同定义不同的材质。



![Lecture 15 图 010](lecture-15-image-010.png)

那也就是说，反射光也可以通过上面这个函数表示了，这个函数的意思就是把所有方向（积分）的打到某个点的入射光（Li（p，wi））（radiance）进行计算，根据打到点的材质不同，套用BRDF函数，算出每个方向的入射光反射到wr方向的radiance。然后在积分下和到一起，那就得到了这个点反射到wr这个方向的反射光。



但是这个方程有一个小小的问题，就是我们要计算所有来自外部的光，但是大部分实际场景我们肯定不只有当前场景的一个光源，还会有多个物品的反射光，这些肯定也是要计算的，那这个计算量就会很大很麻烦了。





## 渲染方程：

![Lecture 15 图 011](lecture-15-image-011.png)

对于有些自己会发光的物体，我们用上面的那个反射方程算某个点发射的光线就有点缺失本身了。因此我们在反射光的基础上加上自身发的光，就是一个通用的渲染方程了。



![Lecture 15 图 012](lecture-15-image-012.png)

一个点光源的情况下的渲染方程



![Lecture 15 图 013](lecture-15-image-013.png)

多个点光源下的计算



![Lecture 15 图 014](lecture-15-image-014.png)

面光源怎么计算呢？

面光源可以看成无数个点光源的和，进行一次积分就行了。



![Lecture 15 图 015](lecture-15-image-015.png)

如果再加上一些不同物体反射光呢？

不妨把不同物体也看成点光源或者面光源，多积分一下就行。







![Lecture 15 图 016](lecture-15-image-016.png)

蓝色表示未知，别的表示已知。

我们可以不断地进行算式的简化。

![Lecture 15 图 017](lecture-15-image-017.png)



![Lecture 15 图 018](lecture-15-image-018.png)

反正经过各种化简（数学各种那边具体解释就不要特别关注了，直接记结果吧）

得到了光线最后结果就是：光线不弹射+光线弹射一次+光线弹射两次。。。。。。等等继续加



光栅化其实就做到了前两个：本体光照和一次弹射的光照，别的后面的光栅化就很难做了

而光线追踪就很好做这个包括后面的多次弹射的例子。



![Lecture 15 图 019](lecture-15-image-019.png)

随着我们弹射次数的设定更多，那就会出现更亮的图片，但是即使次数无限，也会逐渐收敛到某个固定的亮度不再增加。



![Lecture 15 图 020](lecture-15-image-020.png)

概率复习

![Lecture 15 图 021](lecture-15-image-021.png)
